本轮猪肉价格上涨仍是受到疫情影响形成的供给冲击。去年爆发非洲猪瘟，全国大范围的扑杀感染了猪瘟的生猪，导致的猪只数量、猪肉产量下降。非洲猪瘟是由一种急性、发热传染性高的滤过性病毒所引起的猪病，其特征是发病过程短，但死亡率高达100%，严重危害着全球养猪业。
作为大多数中国人的餐桌必需品，国内生产减少但需求不减少，因此不得不从美国和欧盟加大猪肉进口量。根据彭博社的报道，以3月份为例，西班牙培根涨价20%，德国猪肘涨价17%;而在一季度，澳洲出口中国牛肉数量同比增长67%。
国内养户补栏积极性下降，全国生猪产能持续下滑。今年一季度，生猪主产省辽宁省的生猪存栏、能繁母猪存栏、仔猪存栏、育肥猪存栏和生猪出栏数量均创下5年来历史新低。
据上海咨询公司JCI预计，今年我国猪肉产量将下降近16%，即850万吨，今年的“猪肉供需缺口”将高达700万吨。4月17日，在农业农村部举行的例行新闻发布会上，专家初步预计，下半年猪肉价格同比涨幅可能超过70%，创历史新高。
而猪的周期较长，根据国民信托《生猪产业链研究报告》，从猪仔长成商品猪，总共需要1.5年。从受精卵到母猪，需要8个月的母猪成熟期。从母猪妊娠-产仔-哺乳，近4.5-5个月的生长周期;从小猪育肥到商品猪，则需要4-5个月时间。
猪肉涨价到什么时候?专家分析认为，当前冻猪肉库存后期陆续出库，后期随着生猪供给进一步下降、需求拉动和冻猪肉库存下降，生猪价格短期震荡调整后将继续上涨，5月份以后猪价将开始再次出现阶段性快速上涨。